Анализ структурированной информации, хранящейся в базах данных, требует предварительной обработки: проектирования БД, ввод информации по определенным правилам, размещение ее в специальных структурах (например, реляционных таблицах) и т. п. Таким образом, непосредственно для анализа этой информации и получения из нее новых знаний необходимо затратить дополнительные усилия. При этом они не всегда связаны с анализом и не обязательно приводят к желаемому результату. Из-за этого КПД анализа структурированной информации снижается. Кроме того, не все виды данных можно структурировать без потери полезной информации. Например, текстовые документы практически невозможно преобразовать в табличное представление без потери семантики текста и отношений между сущностями. По этой причине такие документы хранятся в БД без преобразований, как текстовые поля (BLOB-поля). В то же время в тексте скрыто огромное количество информации, но ее неструктурированность не позволяет использовать алгоритмы Data Mining. Решением этой проблемы занимаются методы анализа неструктурированного текста. В западной литературе такой анализ называют Text Mining.

Методы анализа в неструктурированных текстах лежат на стыке нескольких областей: Data Mining, обработка естественных языков, поиск информации, извлечение информации и управление знаниями. 

Как видно, от определения Data Mining оно отличается только новым понятием "неструктурированные текстовые данные". Под такими знаниями понимается набор документов, представляющих собой логически объединенный текст без каких-либо ограничений на его структуру. Примерами таких документов являются: Web-страницы, электронная почта, нормативные документы и т. п. В общем случае такие документы могут быть сложными и большими и включать в себя не только текст, но и графическую информацию. Документы, использующие язык расширяемой разметки XML (eXtensible Markup Language), стандартный язык обобщенной разметки SGML (Standard Generalised Markup Language) и другие подобные соглашения по структуре формирования текста, принято называть полуструктурированными документами. Они также могут быть обработаны методами Text Mining. 
Процесс анализа текстовых документов можно представить как последовательность нескольких шагов.
1. Поиск информации. На первом шаге необходимо идентифицировать, какие документы должны быть подвергнуты анализу, и обеспечить их доступность. Как правило, пользователи могут определить набор анализируемых документов самостоятельно — вручную, но при большом количестве документов необходимо использовать варианты автоматизированного отбора по заданным критериям.
2. Предварительная обработка документов. На этом шаге выполняются простейшие, но необходимые преобразования с документами для представления их в виде, с которым работают методы Text Mining. Целью таких преобразований является удаление лишних слов и придание тексту более строгой формы.
3. Извлечение информации. Извлечение информации из выбранных документов предполагает выделение в них ключевых понятий, над которыми в
дальнейшем будет выполняться анализ.
4. Применение методов Text Mining. На данном шаге извлекаются шаблоны и отношения, имеющиеся в текстах.
5. Интерпретация результатов. Последний шаг в процессе обнаружения знаний предполагает интерпретацию полученных результатов. Как правило, интерпретация заключается или в представлении результатов на естественном языке, или в их визуализации в графическом виде.
Визуализация также может быть использована как средство анализа текста. Для этого извлекаются ключевые понятия, которые и представляются в графическом виде. Такой подход помогает пользователю быстро идентифицировать главные темы и понятия, а также определить их важность. 
